----------

#### 设备驱动中的并发控制 ####

8/15/2019 1 : 31:00 PM 

Author：terrycoder

----------

#### 并发与竞争 ####

并发是在操作系统中，一个时间段中有几个程序都处在已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。并发容易导致竞争问题，竞争就是两个或者两个以上的进程同时访问一个资源从而引起资源的错误。

**原子变量操作**

原子变量操作就是该操作绝不会在执行完毕前被任何其他任务或事件打断。可以理解为不被打断的操作。原子操作需要硬件的支持，其API和原子类型定义在include/asm/atomic.h文件中。**原子变量操作的优点是编写简单，缺点是功能太简单，只能做技术操作，保护的东西太少。**原子变量的定义如下：

	typedef struct{
		volatile int counter;
	}atomic_t;

关键字volatile指示GCC不对该类型做数据优化，所以对这个变量counter的访问都是基于内存的，不要缓冲到寄存器中。

**原子整型操作和原子位操作**

需要共享的资源是一个简单的整型数值时，防止多个应用程序同时访问共享资源，导致共享资源数据错误的问题，可以使用原子整型操作:

	typedef struct{
		volatile int counter;
	}atomic_t;

该变量由于一些处理器的限制，该int类型变量不能表示完整的整数范围，只能表示24位数的范围。在对原子操作缺乏指令级支持的处理器上，将32位中的低8位设置成一个锁用来保护整型数据的并发访问。

**定义atomic_t变量**

ATOMIC_INIT宏可以定义一个atomic_t类型变量。宏的参数是需要给变量初始化的值。

**定义atomic_t变量方法**

	#define ATOMIC_INIT(i) {(i)}

	atomic_t count = ATOMIC_INIT(0);

	//展开后
	atomic_t count = {(0)};

**设置atomic_t变量的值**

atomic_set(v,i)宏用来设置v变量的值为i。
	
	#define atomic_set(v,i)		(((v)->counter) =  i)

**读atomic_t变量的值**

atomic_read(v)宏用来读v变量的值。

	#define atomic_read(v)		((v)->counter)

**原子变量的加减法**

 	static inline void atomic_add(int i,volatile atomic_t *v)  //将原子变量v加上i
	
	static inline void atomic_sub(int i,volatile atomic_t *v)  //将原子变量v减去i

	static inline void atomic_inc(volatile atomic_t *v)		//自加

	static inline void atomic_dec(volatile atomic_t *v)		//自减

**加减测试**

atomic_inc_and_test()函数用来将v指向的变量加1，如果结果为0，返回真，如果是非0，则返回假。

	static inline int atomic_inc_and_test(volatile atomic_t *v)

atomic_dec_and_test()函数用来将v指向的变量减1，如果结果为0，返回真，如果是非0，则返回假。

**atomic_t类型变量必须使用上述函数来访问**

**原子位操作**

原子位操作是根据数据的每一位单独进行操作。

	static inline void set_bit(int nr, volatile void * addr)  	  //将addr变量的第nr位设置为1
	static inline void clear_bit(int nr, volatile void * addr)	  //将addr变量的第nr位设置为0
	static inline void change_bit(int nr, volatile void * addr)	  //将addr变量的第nr位设置为相反的数
	static inline int test_and_set_bit(int nr, volatile void * addr)	//将addr变量的第nr位设置为1，并返回没有修改前的值
	static inline int test_and_clear_bit(int nr, volatile void * addr)//将addr变量的第nr位设置为0，并返回没有修改前的值
	static inline int test_and_change_bit(int nr, volatile void * addr)//将addr变量的第nr位设置为相反的数，并返回没有修改前的值

原子位操作不需要专门定义atomic_t类型的变量，只需要一个普通的变量指针。

	static inline void __set_bit(int nr, volatile void * addr)

在函数名前加上__的函数调用为非原子操作。例如 __set_bit。

**自旋锁**

自旋锁是一种简单的并发控制机制，是实现信号量和完成量的基础。适用于一个临界区域要在多个函数之间来回运行。

**自旋锁的使用**

自旋锁的类型为 sturct spinlock_t,一个自旋锁必须初始化才能被使用，在编译阶段可以使用宏SPIN_LOCK_UNLOCKED来初始化，初始化代码如下：

	spinlock_t lock = SPIN_LOCK_UNLOCKED; //初始化一个未使用的自旋锁
在运行阶段，可以使用spin_lock_init()函数动态地初始化一个自旋锁。

	void spin_lock_init(spinlock_t lock)

**锁定自旋锁**

进入临界区前，需要使用spin_lock宏来获得自旋锁。

	#define spin_lock(lock)		_spin_lock(lock)

这个宏用来获得lock自旋锁，如果能够立即获得自旋锁，则宏立刻返回，否则这个自旋锁会一直自选在那里，直到该锁被其他线程释放为止。

**释放自旋锁**

当不再使用临界区时，需要使用spin_unlock宏释放自旋锁。

	#define spin_unlock(lock)   _spin_unlock(lock)

这个宏用来释放lock自旋锁，当调用该宏之后，锁立刻被释放。

**使用自旋锁**

使用方法为，定义自旋锁，然后初始化、获得自旋锁，释放自旋锁。

	spinlock_t lock;
	spin lock_init(&lock);
	spin_lock(&lock);
	//临界资源
	spin_unlock(&lock);

使用自旋锁包含count的代码如下：

	int count = 0;
	spinlock_t lock;
	
	int xxx_init(void)
	{
		...
		spin lock_init(&lock);
		...
	}
	//文件打开函数
	int xxx_open(struct inode *inode,struct file *filp)
	{
		...
		spin_lock(&lock);
		if(count)
		{
			spin_unlock(&lock);
			return -EBUSY;
		}
		count++;
		spin_unlock(&lock);
		...
	}
	//文件释放函数
	int xxx_release(struct inode* inode,struct file *filp)
	{
		...
		spin_lock(&lock);
		count++;
		spin_unlock(&lock);
		...
	}

**自旋锁使用注意事项**


- 自旋锁是一种忙等待，自旋锁不应该长时间的持有，它是一种适合短时间锁定的轻量级的加锁机制。
- 自旋锁不能使用递归，类似错误用法如下：


	void A()
	{
		锁定自旋锁
		A();
		解锁自旋锁
	}

#### 信号量 ####

信号量是锁的另一种实现机制，linux提供两种信号量，一种用于内核程序中，一种用于应用程序中。这里介绍的是内核中信号量的用法。

当一个进程试图去获取一个已经锁定的信号量时，进程不会像自旋锁一样忙等待，进程会将自身加入一个等待队列中去，直到拥有信号量的进程释放信号量后，处于等待队列中的那个进程才被唤醒。当进程被唤醒后立刻重新从睡眠的地方开始执行，又一次试图获取信号量。当获得信号量后，程序继续运行。由于信号量的实现原理会造成没有获得信号量的函数睡眠，这要求只能够睡眠的进程才能够使用信号量，不能睡眠的进程不能使用信号量。例如中断处理程序中，是不能使用信号量的。

**信号量的实现**

信号量的定义如下：

	struct semaphore {
	spinlock_t		lock;			//自旋锁
	unsigned int		count;		//等于0表示信号量被其他进程使用，现在不可用这个信号量，但是wai_list队列中没有进程在等待信号量
	struct list_head	wait_list;  //等待队列的链表头，将所有等待信号量的进程组成一个链表结构，存放了正在休眠的进程链表。
	};

| 字段| 说明 |
| ---| ---|
| count  |  等于0表示信号量被其他进程使用，现在不可用这个信号量，但是wai_list队列中没有进程在等待信号量 |
| count  |  小于0，表示至少有一个进程在wait_list队列中等待信号量被释放 |
| count  |  大于0，表示这个信号量是空闲的，程序可以使用这个信号量 |

自旋锁只能允许一个进程持有自旋锁，而信号量可以根据count的值，设定可以有多少个进程持有这个信号量。根据count的取值，可以将信号量分为二值信号量和计数信号量。

**二值信号量**

二值信号量就是count初始化时，被设置成1时的使用量，这种类型的信号量可以强制二者同一时刻只有一个运行。

**计数信号量**

允许一个或者多个进程同时持有信号量。具体有多少个进程持有信号量，取决于count的取值。

#### 信号量的使用 ####

**定义和初始化自旋锁**

	struct semaphore sema;

一个信号量必须初始化才能被使用，sema_init()函数用来初始化信号量，并设置sem中count的值为val。

	static inline void sema_init(struct semaphore *sem, int val)

初始化一个互斥信号量如下：

	#define init_MUTEX(sem)		sema_init(sem,1)

该宏用于初始化一个互斥的信号量，并将这个信号量sem的值设置为1，等同于sema_init(sem,1)。使用宏init_MUTEX_LOCKED来初始化一个信号量，将其信号量sem的值设置为0；

	#define init_MUTEX_LOCKED(sem)		sema_init(sem,0)

**锁定信号量**


在进入临界区前，需要使用down()函数获取信号量。

	void down(struct semaphore *sem)
该函数会导致进程睡眠，所以不能在中断上下文使用。

	init down_interruptible(struct semaphore *sem)

与down函数不同在于down函数进入睡眠之后，不能被信号唤醒，而down_interruptible函数进入睡眠后可以被信号唤醒。如果被信号唤醒，那么会返回非0值。在调用down_interruptible函数时，一般要检查返回值，判断被唤醒的原因。

	if(down_interruptible(&sem))
		return -ERESTARTSYS;

**释放信号量**

当不再使用临界区时，需要使用up()函数释放信号量。

	void up(struct semaphore *sem)

**使用信号量**

使用信号量方法，首先定义信号量，然后初始化、获得信号量和释放信号量。

	struct semaphore sem;
	int xxx_init(void)
	{
		...
		init_MUTEX(&lock);
		...
	}
	//文件打开函数
	int xxx_open(strcut inode* inode,struct file *filp)
	{
		...
		down(&sem);
		//临界区
		...
		return 0;
	}
	
	//文件释放函数
	
	int xxx_release(struct inode* inode,struct file* filp)
	{
		...
		up(&sem);
		...
	}

**信号量用于同步操作**

如果信号量被初始化为0，那么又可以将这种信号量叫做互斥体，互斥体可以用来实现同步功能。同步表示一个线程的执行需要依赖另一个线程的执行，这样可以保证线程的执行先后顺序。

**自旋锁和信号量对比**

当包含的代码能够在很短的时间内执行完成时，那么使用自旋锁，自旋锁是忙等待，不会进入睡眠。

信号量用来在多个进程之间互斥，信号量的执行可能引起进程的睡眠。只有在一个进程对被保护的资源占用时间比进程切换的时间长很多时，信号量才是一种更好的选择。

#### 完成量 ####

完成量是一个线程发送一个信号，通知另一个线程开始完成某个任务。完成量的目的是告诉一个线程，某个事件已经发生，	可以在此基础上做你想做的另一个事件了。完成量和信号量比较类似，但是在线程通信情况下，使用完成量有更高的效率。

**完成量的实现**

完成量是实现两个任务之间同步的简单方法。使用struct completion结构体表示。在include\linux\completion.h文件中。


	struct completion {
		unsigned int done;   // 初始化为1
		wait_queue_head_t wait; //等待队列的链表头，这个链表将所有等待该完成量的进程组成一个链表结构，在这个链表中，存放了正在睡眠的进程链表
	};

| 字段 | 说明 |
| --- | --- |
| done | 等于0时，会将拥有完成量的线程置于等待状态 |
| done | 大于0时，表示等待完成量的线程可以立即执行而不需要等待 |

**完成量的使用**

一个完成量必须初始化才能被使用，使用init_completion()来初始化完成量。初始化完成量方法如下：

	struct completion com;

	static inline void init_completion(struct completion *x)
	{
		x->done = 0;
		init_waitqueue_head(&x->wait);
	}

也可以使用宏DECLARE_COMPLETION定义和初始化一个变量：

	#define DECLARE_COMPLETION(work) \
		struct completion work = COMPLETION_INITIALIZER(work)
	#define COMPLETION_INITIALIZER(work) \
		{0,__WAIT_QUEUE_HEAD_INITIALIZER((work).wait)}

**等待完成量**

使用wait_for_completion()函数等待一个完成量：

	void wait_for_completion(struct completion *)

该函数会执行一个不会被信号中断的等待。如果调用这个函数之后，没有一个线程完成这个完成量，那么执行wait_for_completion函数的线程会一直等待下去，线程不可以退出。

**释放完成量**

当需要同步的任务完成后，可以使用下面两个函数唤醒完成量。唤醒之后wait_for_completion函数之后的代码可以继续执行。


	void complete(struct completion *);		//唤醒一个等待的进程或者线程
	void complete_all(struct completion *);	//唤醒所有等待的进程或者线程

**使用完成量**

使用完成量，首先是定义完成量，然后初始化、获取完成量，和释放完成量：

	struct completion com;
	int xxx_init(void)
	{
		...
		init_completion(&com);
		...
	}
	int xxx_A()
	{
		...
		//代码A
		wait_for_completion(&com);
		//代码B
		...
		return 0;
	}
	
	int xxx_B()
	{
		...
		//代码c
		complete(&com);
		...
	}

