----------

#### 内外存访问 ####

8/16/2019 4: 58: 27 PM 

Author：terrycoder

----------


#### 内存分配 ####

**kmalloc函数**

kmalloc函数在物理内存中为程序分配一个连续的存储空间。存储空间的数据不会被清零，就是保存内存中原有的数据。kmalloc()函数运行分配内存时不允许阻塞，原型如下：

	static inline void* kmalloc(size_t size,gfp_t flags)

kmalloc 函数的第一个参数是size，表示分配内存的大小，第二个参数是分配标志。

Linux内核对kmalloc()函数的处理方式是，先分配一系列不同大小的内存池，每一个内存池中的内存大小是固定的。当分配内存时，就将包含足够大的内存池中的内存传递给kmalloc()函数。在分配内存时，Linux内核只能分配预定义、固定大小的字节数。如果申请的内存大小不是2的整数倍，则会多申请一些内存，将大于申请内存的内存区块返回给请求者。

Linux内核为kmalloc()提供了 32、64、128、256、512、1024、2048、4096字节，8、16、32、64、128KB的内存池。

kmalloc函数的第二个参数flags参数能够以多种方式控制kmalloc函数的行为，最常用的内存申请函数为GFP_KERNEL, 使用这个参数允许调用它的进程在内存较少时进入睡眠，当内存充足时再分配页面。因此使用GFP_KERNEL标志可能会引起进程阻塞，对于不允许阻塞的应用，应该使用其他的申请内存标志。如使用GFP_ATOMIC标志，表示原子性的分配内存，也就是在分配内存的过程中不允许睡眠。

| 标志 | 说明 |
| --- | --- |
| GFP_KERNEL | 内存分配时最常用的方法，当内存不足时，可能会引起休眠 |
| GFP_ATOMIC | 在不允许睡眠的进程中使用，不会引起睡眠 |
| GFP_USER | 用于为用户空间分配内存，可能会引起睡眠 |
| GFP_HIGHUSER | 如果有高端内存，则优先从高端内存中分配 |
| GFP_NOIO | 类似GFP_KERNEL,但是有更多限制。分配内存时，禁止任何I/O调用 | 
| GFP_NOFS | 类似GFP_KERNEL,但是有更多限制。分配内存时，禁止执行文件系统调用 |

**vmalloc函数**


vmalloc函数用来分配虚拟地址连续，但是物理地址不连续的内存。执行效率上vmalloc的运行开销远远大于\__get_free_pages()函数。一般来说vmalloc函数用来申请大量的内存，对于少量的内存，使用\__get_free_pages函数来申请。

vmalloc函数在mm\vmalloc.c文件中，

	void *vmalloc(unsigned long size)

vmalloc()函数接收一个参数，size是分配连续内存的大小。如果函数执行成功则返回虚拟地址连续的一块内存区域。为释放vmalloc申请的内存可以使用：

	void *vfree(const void *addr)


#### 后备高速缓存 ####

在Linux中，为一些反复分配和释放的结构体预留了一些内存空间，使用内存池来管理，管理这种内存池的技术叫slab分配器。这种内存叫后备高速缓存。slab分配器的相关函数定义在linux/slab.h文件中，使用后备高速缓冲前，需要创建一个kmem_cache的结构体。

**创建slab缓存函数**

使用slab缓存前，需要先调用kmem_cache_create()函数创建一块slab缓存，该函数代码如下：

	struct kmem_cache *kmem_cache_create(const char *name, size_t size, size_t align,
			unsigned long flags,
			void (*ctor)(void *))

该函数创建一个新的后备高速缓存对象，这个缓冲区中可以容纳指定个数的内存块。
内存块的数目由参数size来指定，
参数name表示该后备高速缓存对象的名字。
align是后备高速缓存中第一个对象的偏移量，一般情况下被置位0,
flags是一个掩码位，表示控制如何分配工作，
ctor是一个可选函数，用来对加入后备高速缓存中的内存块进行初始化。

	unsigned int sz = sizeof(struct bio) +extra_size;
	slab = kmem_cache_create("DEIVER_NAME",sz,0,SLAB_HWCACHE_ALIGN,NULL);

**分配slab缓存函数**

调用kmem_cache_create函数创建了后备高速缓存后，就可以调用kmem_cache_alloc()函数创建内存块对象。

	void *kmem_cache_alloc(struct kmem_cache *cachep, gfp_t flags)

cachep是开始分配的后备高速缓存，flags与传入kmalloc函数的参数相同，一般为GFP_KERNEL。

与kmem_cache_alloc函数对应的释放函数是kmem_cache_free函数。

	void kmem_cache_free(struct kmem_cache *cachep,void *objp)

**销毁slab缓存函数**

与kmem_cache_create函数对应的释放函数是kmem_cache_destroy()函数。该函数只有在后备高速缓冲区中的所有内存块对象都调用kmem_cache_free()函数释放后，才能销毁后备高速缓存。

	void kmem_cache_destroy(struct kmem_cache *c)

**slab缓存举例**

	static struct kmem_cache *thread_info_cache;//声明一个struct kmem_cache的指针
	
	thread_info_cache = kmem_cache_create("thread_info",THREAD_SIZE,THREAD_SIZE,0,NULL); //创建一个后备高速缓冲区
	//分配slab缓存
	struct thread_info *ti;
	ti = kmem_cache_alloc(thread_info_cache,GFP_KERNEL);  //分配一个结构体
	
	kmem_cache_free(thread_info_cache,ti); //释放一个结构体
	kmem_cache_destroy(thread_info_cache); //销毁一个结构体

#### 页面分配 ####

Linux中是以页为单位进行内存分配的，在32位的机器上，一般一页大小为4KB，在64位的机器上，一般一页大小为8KB。

**内存分配函数的分类**

从内存管理子系统提供更多内存管理函数的返回值和返回页面数将函数各分为两类：

| 分类 | 说明 |
| --- | --- |
| 返回值类型分类 | 返回page结构体指针 |
| 返回值类型分类 | 返回32位虚拟地址 |
| 返回页面数目 | 单个页面 |
| 返回页面数目 | 多个页面 |

**alloc_page和alloc_pages函数**

返回struct page结构体函数主要有两个:alloc_page和alloc_pages函数，这两个函数定义在/include/linux/gfp.h文件中，alloc_page函数分配一个页面，alloc_pages函数根据用户需要分配多个页面。这两个函数都能返回一个struct page结构体指针。

	//alloc_page函数分配一个页面，调用alloc_pages()实现分配一个页面的功能
	#define alloc_page(gfp_mask) alloc_pages(gfp_mask,0)
	// alloc_pages函数分配多个页面，调用alloc_pages_node()实现分配一个页面的功能
	#define alloc_pages(gfp_mask,order)  \
		alloc_pages_node(numa_node_id(),gfp_mask,order)
	//内存分配函数
	static inline struct page *alloc_pages_node(int nid,gfp_t gfp_mask,unsigned int order)
	{
		if(unlikely(order >=MAX_ORDER))
			return NULL;
		if(nid < 0)
			nid = numa_node_id();
		return __alloc_pages(gfp_mask,order,node_zonelist(nid,gfp_mask));
	}


alloc_pages中第一个参数表示分配内存的标志，与kmalloc函数的标志是相同的，第二个参数order表示分配页面个数，这些页面是连续的。页面的个数由2^order 来表示。如果只分配一个页面，order的值应该为0。

alloc_pages如果调用成功，会返回指向第一个页面的struct page结构体的指针，如果分配失败，则返回一个NULL值，任何时候内存分配都有可能失败，所以应该在内存分配之后检测其返回值是否合法。

**\__get_free_page和\__get_free_pages函数**


\__get_free_page函数只返回一个页面，\__get_free_pages函数返回多个页面。
	
	#define __get_free_page(gpf_mask)	\
			__get_free_pages(gpf_mask,0)
	
	unsigned long __get_free_pages(gfp_t gfp_mask,unsigned int order)
	{
		struct page * page;
		page = alloc_pages(gfp_mask,order);
		if(!page)
			return 0;
		return (unsigned long) page_address(page);
	}

page_address函数将物理地址转换为虚拟地址。

**内存释放函数**

在释放内存时，应该给释放函数传递正确的struct page指针或者地址，否则会使内存错误释放，导致系统奔溃。

	#define __free_page(page)	__free_pages((page),0)
	#define __free_page(addr)	free_pages((addr),0)

这两个函数源码如下：

	void free_pages(unsigned long addr,unsigned int order)
	{
		if(addr != 0){
			VM_BUG_ON(!virt_addr_valid((void*)addr));
			__free_pages(virt_to_page((void *)addr),order);
		}
	}
	
	void __free_pages(struct page *page,unsigned int order)
	{
		if(put_page_testzero(page)){
			if(order == 0)
				free_hot_page(page);
			else
				__free_page_ok(page,order);
		}
	}

**物理地址和虚拟地址之间的转换**

使用virt_to_phys()函数可以将内核虚拟地址转换为物理地址，virt_to_phys()函数定义如下：

	#define __pa(x)		((x) -PAGE_OFFSET)
	static inline unsigned long virt_to_phys(volatile void * address)
	{
		return __pa((void *)address);
	}

virt_to_phys函数调用了\__pa宏，\__pa宏会将虚拟地址adress减去PAGE_OFFSET，通常在32位平台上定义为3GB。

与virt_to_phys函数对应的函数是phys\_to\_virt(),这个函数将物理地址转化为内核虚拟地址。phys_to_virt()函数的定义如下：

	#define __va(x)		((x) + PAGE_OFFSET)
	static inline void *phys_to_virt(unsigned long address)
	{
		return __va(address);
	}

phys_to_virt函数调用了\__va宏，\__va宏会将虚拟地址adress减去PAGE_OFFSET，通常在32位平台上定义为3GB。


#### 设备I/O端口的访问 ####


设备有一组外部寄存器来存储和控制设备的状态。存储设备状态的寄存器叫做数据寄存器，控制设备状态的寄存器叫做控制寄存器。这些寄存器可能位于内存空间，也可能位于I/O空间。

**Linux I/O端口读写函数**

设备内部继承了一些寄存器，程序可以通过寄存器来控制设备。根据设备需要完成的功能，可以将外部设备连接到内存地址空间上或者连接到I/O地址空间。无论内存地址空间还是I/O地址空间，这些寄存器的访问都是连续的。ARM处理器可以使用与访问内存相同的方法来访问外部设备。

**I/O内存读写**

可以将I/O端口映射到I/O内存空间来访问。访问流程如下：

> request_mem_region => ioremap => readb、readw => iounmap => release_mem_region

在设备驱动模块的加载函数或者open函数中可以调用request_mem_region函数来申请资源。使用ioremap函数将端口所在的物理地址映射到虚拟地址上，之后，就可以调用readb、readw、readl等函数读写寄存器中的内容了。当不再使用I/O内存时，可以使用iounmap函数释放物理地址到虚拟地址的映射。最后使用release_mem_region函数释放申请的资源。

**申请I/O内存**

	#define request_mem_region(start,n,name) __request_region(&iomem_resource, (start), (n), (name), 0)

| 参数 | 说明 |
| --- | --- |
| start |物理地址的开始区域 |
| n | 需要分配内存的字节长度 |
| name | 资源的名称 函数调用成功，返回一个资源指针，调用失败返回NULL|

在模块卸载函数中，如果不再使用内存资源，可以使用release_region宏释放内存资源，函数原型如下：

	#definel release_region(start,n)	__release_region(&ioport_resource,(start),(n))

**物理地址到虚拟地址的映射函数**

在使用读写I/O内存的函数之前，需要使用ioremap，将外部设备的I/O端口物理地址映射到虚拟地址。ioremap函数的原型如下：

	void __iomen *ioremap(unsigned long phys_addr,unsigned long size)

ioremap函数接收一个物理地址和一个整个I/O端口大小，返回一个虚拟地址，这个虚拟地址对应一个size大小的物理地址空间。使用ioremap函数后，物理地址被映射到虚拟地址空间中，所以读写I/O端口中的数据就像读取内存中的数据一样简单。通过ioremap函数申请的虚拟地址，需要使用iounmap函数来释放，函数原型如下：

	void iounmap(volatile void __iomem *addr)

iounmap函数接收ioremap函数申请的虚拟地址作为参数，并取消物理地址到虚拟地址的映射。**虽然ioremap函数是返回的虚拟地址，但是不能直接当作指针使用。**

**I/O内存的读写**

内核开发者准备了一组函数来完成虚拟地址的读写：

	unsigned int ioread8(void __iomem *addr)
	void iowrite8(u8 b,void __iomem *addr)

	unsigned int ioread16(void __iomem *addr)
	void iowrite16(u16 b,void __iomem *addr)

	unsigned int ioread32(void __iomem *addr)
	void iowrite32(u32 b,void __iomem *addr)

可以通过以上函数重复地读写多次来完成大量的数据传送。

	// 读取一串I/O内存的值
	#define ioread8_rep(p,d,c)  __raw_readsb(p,d,c)
	#define ioread16_rep(p,d,c) __raw_readsw(p,d,c)
	#define ioread32_rep(p,d,c) __raw_readsl(p,d,c)
	//写入一串I/O内存的值
	#define iowrite8_rep(p,s,c)   __raw_writesb(p,s,c)
	#define iowrite16_rep(p,s,c)  __raw_writesw(p,s,c)
	#define iowrite32_rep(p,s,c)  __raw_writesl(p,s,c)


#### 使用I/O端口 ####

对于使用I/O地址空间的外部设备，需要通过I/O端口和设备传输数据，在访问I/O端口前，需要向内核申请I/O端口使用的资源。在设备驱动模块加载函数或者open函数中可以调用request_region函数请求I/O端口资源，然后使用inb、outb、inw、outw等函数来读写外部设备的I/O端口，最后在设备驱动程序的模块卸载函数或者release函数中，释放申请的I/O内存资源。

**申请和释放I/O端口**

在访问I/O端口前，需要先申请一个内存资源来对应I/O端口。使用request_region函数来申请

	#define request_region(start,n,name)	__request_region(&ioport_resource,(start),(n),(name),0)
	
	struct resource * __request_region(struct resource *parent,
										resource_size_t start,resource_size_t n,
										const char *name,int flags)

request_region宏中start是要使用的I/O端口的地址，n表示从start开始的n个端口，name表示设备的名字。如果函数调用成功，request_region会返回一个非NULL值，如果失败，则返回NULL值，此时不能使用这些端口。

\__request_region函数中，parent表示资源的父资源，这样所有的系统的资源被连接成一颗资源树，方便内核的管理。n表示需要映射多少个I/O端口，name表示设备名，flags是资源的标志。

不再使用I/O端口，需要在适当的时候释放I/O端口，一般在模块的卸载函数中，释放I/O端口的宏是release_region,原型如下：

	#define	release_region(start,n)		__release_region(&ioport_resource,(start),(n))
	void	__release_region(struct resource *parent,resource_size_t start,resource_size_t n)

其中start表示要使用的I/O端口地址，n表示从start开始的n个端口。

**读写I/O端口**

当驱动程序申请了I/O端口相关的资源后，可以对这些端口进行数据的读写。

	static inline u8 inb(u16 port)
	static inline void outb(u8 v,u16 port)

	static inline u16 inw(u16 port)
	static inline void outw(u16 v,u16 port)

	static inline u32 inl(u32 port)
	static inline void outl(u32 v,u16 port)

上面函数基本是一次传送1、2和4个字节。

	void insb(unsigned long addr,void *dst, unsigned long count)
	void outsb(unsigned long addr, const void *src,unsigned long count)

insb从addr地址向dst地址读取count个字节数据，outsb函数从dst向addr写入count个字节数据。
	
	void insw(unsigned long addr, void *dst, unsigned long count)
	void outsw(unsigned long addr, const void *src, unsigned long count)

insw从addr地址向dst地址读取count\*2个字节数据，outsw函数从dst向addr写入count\*2个字节数据。
	
	void insl(unsigned long addr, void *dst, unsigned long count)
	void outsl(unsigned long addr, const void *src, unsigned long count) 

insl从addr地址向dst地址读取count\*4个字节数据，outsl函数从dst向addr写入count\*4个字节数据。	

需要注意，串传输函数直接从端口中读出或者写入指定长度的数据。因此，如果当外部设备和主机之间有不同的字节序时，会导致意外的错误。例如主机使用小端字节，外部设备使用大段字节，在进行数据读写时，应该交换字节序。

	