----------

#### 中断与时钟机制 ####

8/16/2019 10 :12 :51 AM 

Author：terrycoder

----------

#### 中断概念 ####

计算机执行程序的过程中，由于出现某个特殊情况，使得暂时中止正在运行的程序，而转去执行这一特殊事件的处理，处理完毕之后再回到原来程序继续向下执行，这个过程就是中断。


**中断在linux中的实现**

中断在linux中仅仅是通过信号来实现了。当硬件需要通知处理器一个事件时，就可以发送一个信号给处理器。

通常情况下，一个驱动程序只要申请中断，并添加中断处理函数就可以了，中断的到达和中断处理函数的调用，都是由内核框架完成的。程序员只要保证申请了正确的中断号及编写了正确的中断处理函数就可以了。

#### 中断分类 ####

宏观上可以分为硬中断和软中断。

**硬中断**

由系统硬件产生的中断。系统硬件通常引起外部事件。外部事件具有随机性和突发性，因此硬中断也具有随机性和突发性。硬中断是可以屏蔽的。

**软中断**

软中断是执行中断指令时产生的。软中断不用外设施加中断请求信号，中断的发生不是随机的而是由程序安排好的。

处理接收软件中断有两个来源，一个是处理执行到错误的指令代码，例如除零错误；而是由软件产生中断，如进程的调度就是使用软中断方式。

#### 中断产生位置分类 ####

**外部中断**

外部中断一般是指由计算机外设发出的中断请求，键盘中断、打印机，定时器中断等。外部中断是可以通过编程方式给予屏蔽的。

**内部中断**

内部中断是指因硬件出错（突然掉电、奇偶校验错等）或运算出错（除数为零，运算溢出、单步中断等）所引起的中断，内部中断是不能屏蔽的。

#### 同步和异步中断 ####

**同步中断**

是指指令执行的过程中由CPU控制的，CPU在执行完一条指令后才发出中断。在指令执行的过程中，即使有中断的到来，只要指令还没执行完，CPU就不会去执行中断。同步中断一般是因为程序错误所引起的。如内存管理中缺页中断，除0出错等。


**异步中断**

异步中断是由硬件设备随机产生的，产生中断时并不考虑与处理器的时钟同步问题，该类型的中断是随机产生的。


#### 中断的实现过程 ####

**中断信号线（IRQ）**

中断信号线是中断输入线和中断输出线的统称。中断输入线是指接收中断信号的引脚。中断输出线是指发送中断信号的引脚。

每一条中断IRQ线都是有编号的，一般从0开始编号，编号也可以叫中断号。在写设备驱动程序的过程中，中断号需要驱动开发人员来指定。

**中断处理过程**

外设产生一个中断信号，然后中断控制器在一直检测IRQ线，检测到有信号产生就进行处理，如果检测到多条IRQ线产生信号，中断控制器就优先处理中断编号较小的IRQ线，**中断号越小优先级越高。**处理完毕后中断控制器发送一个信号给CPU的INTR引脚，CPU会分析这个信号，决定中断的类型。如果中断是由外部设备引起的，就会发送一个应答信号给中断控制器的端口B，端口B被设置为一个中断挂起值，表示CPU正在执行该中断，此时不允许中断再产生。最后CPU根据中断号确定相应的中断处理函数。

**中断的安装和释放**

申请中短线可以使内核知道外设应该使用哪一个中断号，哪一个中断处理函数。申请中短线在需要与外部设备交互时发生。linux内核提供了request_irq()函数申请中短线。该函数在<kernel/irq/Manage.c>中实现。

	int request_irq(unsigned int irq, 	//要申请的中断号
		irq_handler_t handler,			//中断处理函数指针，发生中断时，内核会自动调用该函数来处理中断
		unsigned long flags, const char *devname, void *dev_id) //分别表示中断处理的属性；
	设备的名称，会在/proc/interrupts中显示， interrupts 记录了设备和中断号之间的对应关系； 
	共享中断线，如果不需要共享中断线该指针设为NULL。

函数成功返回0，错误时返回-EINVAL或者-ENOMEM。在<include/asm-generic/Errno-base.h>中定义了这两个宏

	#define ENOMEM		12    //Out of memory
	#define EINVAL		22	  //Invalid argument

**释放中断线**

当设备不需要中断线时，需要释放中断线。释放中断线的实现函数是free_irq()

	void free_irq(unsigned int irq, void *dev_id)

irq表示释放申请的中断号，dev_id为共享中断线。

#### 时钟机制 ####

**时间度量**

Linux内核中一个重要的全局变量是HZ，这个变量表示与时钟中断相关的一个值。时钟中断是由系统定时硬件以周期性的间隔产生的。这个周期性的值由HZ来表示。根据不同的硬件平台，HZ的取值不一样，一般定义为1000。

	#define HZ		1000

这里HZ的意思是每一秒钟时钟中断发生1000次。每当时钟中断发生时，内核内部计数器的值就会加1，内部计数器由jiffies变量表示，当系统初始化时，这个变量被设置为0。每一个时钟到来时，这个计数器的值加1。

比较jiffies变量的值可以使用下面的几个宏来实现。

	#define time_after(a,b)		\
	(typecheck(unsigned long, a) && \
	 typecheck(unsigned long, b) && \
	 ((long)(b) - (long)(a) < 0))
	#define time_before(a,b)	time_after(b,a)
	
	#define time_after_eq(a,b)	\
		(typecheck(unsigned long, a) && \
		 typecheck(unsigned long, b) && \
		 ((long)(a) - (long)(b) >= 0))
	#define time_before_eq(a,b)	time_after_eq(b,a)


| 字段 | 说明 |
| --- | --- |
| time_after | 比较a和b的大小，如果a > b 返回true   |
| time_after_eq | 比较 a和b的大小及相等情况。如果a>=b 则返回true |


#### 时间延时 ####

**短延时**

一般用于设备驱动程序需要等待硬件处理的完成时主动地延时一段时间。一般在几十毫秒。

	static inline void ndelay(unsigned long x)
	static inline void udelay(unsigned long usecs)
	static inline void msleep(unsigned int msecs)

除了使用msleep()函数实现毫秒级的延时，还有一些函数也用来实现毫秒级的延时。

	void msleep(unsigned int msecs);
	unsigned long msleep_interruptible(unsigned int msecs);
	static inline void ssleep(unsigned int seconds)；

这3个函数不会忙等待，而是将等待的进程放入等待队列中，当延时的时间到达时，唤醒等待队列中的进程。其中msleep、ssleep()函数不能被打断，msleep_interruptible函数可以被打断。

**长延时**

实现长延时一般是比较当前jiffies值和目标jiffies的值。长延时用忙等待来实现。

	unsigned long timeout = jiffies + 3*HZ; //目标值
	wile(time_before(jiffies,timeout)); //如果jiffies的值小于timeout的值则返回true
