

----------

#### 构建第一个驱动程序 ####

2019/8/12 21 :15 :31 

Author：terrycoder

----------

#### 构建第一个驱动程序 ####

**驱动模块的组成**

一个驱动模块主要由以下部分组成：、

| 组成 |选项 |
| --- | --- |
| 头文件 | 必选 |
| 模块参数 | 可选 |
| 模块功能函数 | 可选 |
| 其他 | 可选 |
| 模块加载函数 | 必须 |
| 模块卸载函数 | 必须 |
| 模块许可声明 | 必须 |

#### 1.头文件（必选） ####

	#include <linux/module.h>
	#include <linux/init.h>

#### 2.模块参数（可选 ） ####

模块参数是驱动模块加载时，需要传递给驱动模块的参数。


#### 3.模块加载函数（必须 ） ####

模块加载函数是模块加载时，需要执行的函数。

#### 4.模块卸载函数（必须） ####
模块卸载函数是模块卸载时，需要执行的函数。

#### 5.模块许可声明（必须） ####

模块许可声明表示模块受内核支持的程度，有许可权的模块会更受到开发人员的重视。需要使用MODULE_LICENSE表示该模块哦的许可权限。内核可识别的许可权限如下：

	MODULE_LICENSE("GPL"); //任一版本的GNU公共许可权 
	MODULE_LICENSE("GPL v2"); //GPL版本2许可权
	MODULE_LICENSE("GPL and additional rights"); //GPL及其附加许可权
	MODULE_LICENSE("Dual BSD/GPL");  //BSD/GPL双重许可权
	MODULE_LICENSE("Dual MPL/GPL");  //MPL/GPL双重许可权
	MODULE_LICENSE("Proprietary");   //专有许可权

#### 第一个驱动模块 ####

开始编写一个最简单的驱动模块

	#include <linux/module.h>		
	#include <linux/init.h>			//导入需要的头文件
	
	static int hello_init(void)
	{
		printk(KERN_ALERT "Hello World\n");   //加载函数打印 Hello World 信息
		return 0;
	}
	
	static void hello_exit(void)
	{
		printk(KERN_ALERT "Goodbye, World\n"); //卸载函数
	}
	
	module_init(hello_init);	//指定模块加载函数
	module_exit(hello_exit);	//指定模块卸载函数
	MODULE_LICENSE("Dual/ BSD/GPL"); // 指定许可权为 Dual BSD/GPL

#### 编译Hello World模块 ####

正确编译内核模块，需要满足以下条件：

**编译内核模块的条件**

1. 使用正确版本的编译工具、模块工具和其他必要的工具。

2. 应该有一份内核源码，该源码的版本应该和系统目前 使用的内核版本一致。

3. 内核源码应该至少编译一次，也就是执行过make命令。



**Makefile文件**

一个完整的Makefile文件如下：

	ifeq ($(KERNELRELEASE),)
		KERNELDIR ?= /linux-2.6.29.4/linux-2.6.29.4
		PWD := $(shell pwd)
	modules:
		$(MAKE) -C $(KERNELDIR) M=$(PWD) modules
	modules_install:
		$(MAKE) -C $(KERNELDIR) M=$(PWD) modules_install
	clean:
		rm -rf *.o *~ core .depend .*.cmd *.ko *.mod.c .tmp_versions
	else
		obj-m := hello.o
	endif

**编译模块**

使用make命令就可以生成模块文件hello.ko了

#### 模块的操作 ####

| 命令 | 操作 |
| --- | :---: |
| insmod | 加载模块 |
| rmmod | 卸载模块 |
| modprobe | 比较高级的加载和卸载模块命令 |
| lsmod | 查看已经加载的模块和信息 |
| modinfo | 查询模块的相关信息 |

#### 加载Hello World模块后系统发生的变化 ####

在路径/proc/modules下发生变化，modules文件中会增加如下一行：

	cat modules | grep he*


lsmod | grep hello


/proc/devices 文件没有变化,因为hello.ko模块不是一个设备模块
/sys/module/目录会增加hello这个模块的基本信息。
在/sys/module/下会增加一个hello目录。 使用tree -a hello 可以查看以层次结构为组织的内核模块信息属性

#### 模块参数和模块之间通信 ####

可以使用module_param(参数名，参数数据类型，参数读写权限)来为模块定义个参数。

	static long a = 1;
	static int b = 1;
	module_param(a,long,S_IRUGO);
	module_param(b,int,S_IRUGO);

参数数据类型可以是byte、short、ushort、int、uint、long、ulong、bool、charp（字符指针类型）。不支持浮点类型，printk（）也不支持浮点类型。

**导出函数**

使用EXPORT_SYMBOL使函数变为导出函数。

#### 将模块加入内核 ####

**向内核添加模块**

向liunx内核中添加驱动模块，需要完成3个工作：

1. 编写驱动程序文件
2. 将驱动程序文件放到linux内核源码的相应目录中，如果没有合适的目录，可以自己建立一个目录存放驱动程序文件。
3. 在目录的Kconfig文件中添加新驱动程序对于的项目编译选择。
4. 在目录的Makefile文件中添加新驱动程序的编译语句。

#### Kconfig ####

内核源码树的目录下都有两个文件Kconfig和Makefile。分布到各目录的Kconfig文件构成了一个分布式的内核配置数据库，每个Kconfig文件分别描述了所属目录源文档相关的内核配置菜单。在内核配置make menuconfig时，从Kconfig中读出菜单，用户选择后保存到.config这个内核配置文件中，在内核编译时，主目录中的Makefile调用这个.config文件，就知道了用户的选择。

#### Kconfig语法 ####

**主要关键字**

	config
	menuconfig
	choice/endchoice
	comment
	menu/endmenu //以上五项为菜单选项
	
	if/endif //是一个条件选项

**菜单入口**

config 关键字定义一个新的配置选项，之后定义该配置选项的属性。属性可以有类型、输入提示，依赖关系，帮助信息和默认值等。

每个配置选项都必须指定一种类型，包括bool、tristate、string、hex和int，其中tristate和string是两种基本类型。

	bool "set version information on all modules symbols" #定义bool类型菜单提示

**依赖关系**

	depends on <expr>

如果定义了多个依赖关系，那么可以用&&来连接，表示与的关系。

	bool "foo" if BAR #如果定义了BAR选项，那么使能foo选项
	default y if BAR #如果定义BAR选项，那么foo的默认值为y，表示编译入内核
等价于
	
	depends on BAR
	bool "foo"
	default y

**菜单结构**

菜单结构一般作为菜单入口的父菜单。

**选择菜单（choice）**

选择菜单定义一组选项。此选项的类型只能是boolean 和 tristate型。

	"choice"
	<choice options>
	<choice block>
	"endchoice"

在一个硬件有多个驱动的情况下可以使用choice菜单，使用choice 菜单可以实现最终只有一个驱动被编译进内核中，choice菜单可以接受的另一个选项是optional，这样选项就被设置被N，表示没有被选中。

**注释菜单（comment）**

	comment <prompt>
	<comment options>
