
----------

#### 简单的字符设备驱动程序 ####

2019/8/13 23 :14 :09 

Author：terrycoder

----------


#### 字符设备和块设备 ####

**字符设备驱动程序框架**

Linux系统将设备分为3中类型：字符设备、块设备和网络接口设备。

**字符设备**

是指那些只能一个字节一个字节读写数据的设备，不能随机读取设备内存中的某一数据。其读取数据需要按照先后顺序。字符设备是面向数据流的设备。常见的设备有鼠标、键盘、串口、控制台、和LED。

**块设备**

指那些可以从设备的任意位置读取一定长度数据的设备。其读取数据不必按照先后顺序，可以定位到设备的某一具体位置读取数据。常见的块设备有硬盘、磁盘、U盘、SD卡等。

**字符设备和块设备的区分**

每一个字符设备或者块设备都在/dev目录下对应一个设备文件。可以通过查看该目录下的文件属性来区分设备是字符设备还是块设备。进入/dev中使用ls -l命令就可以查看设备的属性。


**主设备号和次设备号**

一个字符设备或者块设备都有一个主设备号和次设备号。主设备号和次设备号统称为设备号。设备号用来表示一个特定的驱动程序。次设备号用来表示使用该驱动程序的各设备。

**主设备号和次设备号的表示**

在linux内核中，dev_t类型用来表示设备号。

	typedef u_long dev_t;

u_long 在32位机中是4个字节，在64位机中是8个字节。在32位机中，高12表示主设备号，低20位表示次设备号。

| 表示方法| dev_t|
| --- | --- |
|主设备号12位 | 次设备号20位 |

**主设备号和次设备号的获取**

可以使用MAJOR宏得到主设备号，使用MINOR宏得到次设备号。

	#define MINORBITS 20					//次设备号位数
	#define MINORMASK ((1U <<MINORBITS)-1)  // 次设备号掩码
	#define MAJOR(dev) ((unsigned int) ((dev) >> MINORBITS)) //dev右移20位得到主设备号
	
	#define MINOR(dev) ((unsigned int) ((dev) & MINORMASK)) //与次设备号掩码与，得到次设备号
	#define MKDEV(ma,mi) ((ma) << MINORBITS |(mi)) //将主设备号和次设备号转换为设备号类型

**设备号动态分配和静态分配**

静态设备号就是驱动开发者，静态指定一个设备号。可能会造成设备号冲突，影响使用。建议使用动态分配设备号的方法。查看系统中已经存在的设备号可以读取/proc/devices文件获取设备的设备号。

	cat /proc/devices

动态分配设备号的函数是alloc\_chrdev\_region()。

在构建字符设备之前，首先要向系统申请一个或者多个设备号,完成该工作的函数是register\_chrdev\_region。该函数在<fs/char\_dev.c>中定义。

	int register_chrdev_region(dev_t from, unsigned count,const char* name);

其中，from的是要分配的设备号范围的起始值，一般只提供from的主设备号，from的次设备号通常被设置成0。count是需要申请的连续设备号的个数。name和该范围变好关联的设备名称，该名称不能超过64字节。

register_chrdev_region()函数成功时返回0，错误时，返回一个负的错误码，并且不能为字符设备分配设备号。

可以使用alloc\_chrdev\_region()函数动态申请一个设备号。

	int alloc_chrdev_region(dev_t *dev,unsigned baseminor,unsigned count,const char *name)

dev作为输出函数，在函数成功返回后将保存已经分配的设备号。函数有可能申请一段连续的设备号，这是dev返回的第一个设备号。baseminor表示要申请的第一个次设备号，通常设为0，count和name与register\_chrdev\_region()函数的对应参数一样，count表示要申请的连续设备号个数，name表示设备名字。

**释放设备号**

使用上面两种方式申请的设备号，都应该在不使用设备时，释放设备号，设备号的释放使用以下函数：

	void unregister_chrdev_region(dev_t from,unsigned count);

from表示要释放的设备号，count表示从from开始要释放的设备号个数。通常在模块卸载函数中调用unregister\_chrdev\_region()函数。

#### cdev结构体 ####

cdev结构体描述字符设备，是所有字符设备的抽象。

	struct cdev{
		struct kobject kobj; //内嵌的kobject 结构，用于内核设备驱动模型管理
		struct module *owner;//指向包含改结构模块的指针，用于引用计数
	
		const struct file_operations *ops; //指向字符设备操作数集的指针
		struct list_head list; //该结构将使用该驱动的字符设备连接成一个链表
	
		dev_t dev;			   //该字符设备的起始设备号，一个设备可能有多个设备号。
		unsigned int count;	   //使用该字符设备驱动的设备数量
	};

list结构是一个双向链表，用于将其他结构体连接成一个双向链表。

	struct list_head{
		struct list_head *next,*prev;
	};

每一个字符设备在/dev目录下都有一个设备文件，打开设备文件就相当于打开相应的字符设备。

#### file_operations结构体 ####

	struct file_operations {
		struct module *owner;
		loff_t (*llseek) (struct file *, loff_t, int);
		ssize_t (*read) (struct file *, char __user *, size_t, loff_t *);
		ssize_t (*write) (struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *);
		ssize_t (*aio_read) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
		ssize_t (*aio_write) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
		int (*readdir) (struct file *, void *, filldir_t);
		unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *);
		long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
		long (*compat_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
		int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *);
		int (*open) (struct inode *, struct file *);
		int (*flush) (struct file *, fl_owner_t id);
		int (*release) (struct inode *, struct file *);
		int (*fsync) (struct file *, int datasync);
		int (*aio_fsync) (struct kiocb *, int datasync);
		int (*fasync) (int, struct file *, int);
		int (*lock) (struct file *, int, struct file_lock *);
		ssize_t (*sendpage) (struct file *, struct page *, int, size_t, loff_t *, int);
		unsigned long (*get_unmapped_area)(struct file *, unsigned long, unsigned long, unsigned long, unsigned long);
		int (*check_flags)(int);
		int (*flock) (struct file *, int, struct file_lock *);
		ssize_t (*splice_write)(struct pipe_inode_info *, struct file *, loff_t *, size_t, unsigned int);
		ssize_t (*splice_read)(struct file *, loff_t *, struct pipe_inode_info *, size_t, unsigned int);
		int (*setlease)(struct file *, long, struct file_lock **);
		long (*fallocate)(struct file *file, int mode, loff_t offset,
				  loff_t len);
	};

结构体说明：

| 成员 | 说明 |
| --- | --- |
| owner | 指向该结构模块的指针 
|llseek() | 用来改变文件中的当前读/写位置，并将新位置返回 |
| read() | 从设备中获取数据,成功时返回读取的字节数，失败时返回一个负的错误码|
| write() | 写数据到设备中，成功时返回写入的字节数，失败时返回一个负的错误码|
| ioctl() | 执行设备特定命令的方法,如果传入未定义的命令，那么返回-ENOTTY的错误。表示该设备不支持这个命令|
| open() | 用来打开一个设备，在该函数中可以对设备进行初始化。|
| release() | 用来释放open()函数中申请的资源，将在文件引用计数为0时，被系统调用。对应应用程序的close()方法|

**cdev和file_operations结构体的关系**

一般将特定设备的特定数据放到cdev结构体，组成一个新的结构体。

**inode结构体**

内核使用inode结构在内部表示文件。一般作为file_operations结构中函数的参数传递过来。

	int (*open) (struct inode *, struct file *);

inode结构中包含大量的有关文件的信息。跟驱动相关的字段如下：


| 字段 | 信息 |
| --- | --- |
| dev_t i_rdev | 表示设备文件对应的设备号 |
| struct list_head i_devices | 使设备文件连接到对应的cdev结构，从而对应到自己的驱动程序 |
| struct cdev * i_cdev | 指向cdev设备 |

除了从dev_t得到主设备号和次设备号外，还可以使用imajor()和iminor()函数从i_rdev中得到主设备号和次设备号。

	static inline unsigned iminor(const struct inode *inode)
	{
		return MINOR(inode->i_rdev);	//从inode->i_rdev中获取次设备号
	}
	
	static inline unsigned imajor(const struct inode *inode)
	{
		return MAJOR(inode->i_rdev); 	//从inode->i_rdev中获取主设备号
	}
#### 字符设备驱动组成 ####
**字符设备加载和卸载函数**

在字符设备的加载函数中，应该实现字符设备号的申请和cdev注册，相反，在字符设备的卸载函数中应该实现字符设备号的释放和cdev的注销。
常见的设备结构体、加载函数和卸载函数格式如下：

	struct xxx_dev
	{
		struct cdev cdev;
		...
	}
	
	static int __init xxx_init(void)
	{
		...
		//申请设备号，当xxx_major不为0时，表示静态指定：当为0时，表示动态申请
		if(xxx_major)
			result = register_chrdev_region(xxx_devno,1,"DEV_NAME"); //静态申请设备号
		else
		{
			result = alloc_chrdev_region(&xxx_devno,0,1,"DEV_NAME"); //动态申请设备号
			xxx_major = MAJOR(xxx_devno);
		}
		//初始化cdev结构，传递file_operations结构指针
		cdev_init(&xxx_dev.cdev,&xxx_fops);
		dev->cdev.owner = THIS_MODEULE;			//指定所属模块
		err = cdev_add(&xxx_dev.cdev,xxx_devno,1); //注册设备
	}
	
	static void __exit xxx_exit(void) //模块卸载函数
	{
		cdev_del(&xxx_dev.cdev); 	//注销cdev
		unregister_chrdev_region(xxx_devno,1); //释放设备号
	}